로미오와 줄리엣 (Romeo and Juliet)
윌리엄 셰익스피어 작

== 등장인물 ==

몬태규 가문:
- 로미오: 몬태규의 아들, 베로나의 젊은 귀족
- 몬태규: 베로나의 귀족, 로미오의 아버지  
- 몬태규 부인: 로미오의 어머니
- 벤볼리오: 몬태규의 조카, 로미오의 사촌이자 친구
- 아브라함: 몬태규 가의 하인
- 발타자르: 로미오의 하인

캐퓰릿 가문:
- 줄리엣: 캐퓰릿의 딸, 베로나의 젊은 숙녀
- 캐퓰릿: 베로나의 귀족, 줄리엣의 아버지
- 캐퓰릿 부인: 줄리엣의 어머니  
- 티볼트: 캐퓰릿 부인의 조카, 줄리엣의 사촌
- 유모: 줄리엣의 유모
- 피터: 유모의 하인
- 샘슨, 그레고리: 캐퓰릿 가의 하인들

기타 인물:
- 에스컬러스 공: 베로나의 영주
- 패리스 백작: 젊은 귀족, 공의 친족
- 머큐쇼: 공의 친족, 로미오의 친구
- 로렌스 신부: 프란체스코회 수사
- 요한 신부: 프란체스코회 수사
- 약사
- 베로나의 시민들, 경비병들, 음악가들

== 프롤로그 ==

베로나에서 우리의 무대가 펼쳐지는 곳,
고귀한 두 가문이 원한을 품고 살아가네.
오랜 원한이 새로운 유혈사태를 낳고,
시민들의 손을 피로 더럽히도다.

이 적대하는 두 가문의 몸에서
불운한 연인 한 쌍이 목숨을 잃었으니,
그들의 비참한 파멸과 함께
부모들의 분노도 매장되었도다.

== 제1막 ==

=== 제1장 ===

[베로나의 광장. 샘슨과 그레고리가 칼과 방패를 들고 등장]

샘슨: 그레고리, 내 말을 들어라. 우리는 개들처럼 끌려다니지 않을 것이다.

그레고리: 아니다. 끌려다닌다면 우리는 목에 밧줄을 매고 끌려다닐 것이다.

샘슨: 내 뜻은 우리가 화가 나면 칼을 뽑겠다는 말이다.

그레고리: 그래, 하지만 화를 빨리 가라앉히도록 해라.

샘슨: 나는 몬태규 가의 개들에게 화가 나면 빨리 움직이겠다.

그레고리: 움직인다는 것은 달아난다는 뜻이고, 용감한 사람은 서 있는 법이다. 그러므로 네가 달아난다면 너는 개다.

샘슨: 개는 몬태규 가의 놈들이다. 나는 그들과 싸우겠다. 나는 그 집안의 남자든 여자든 베어버리겠다.

그레고리: 그것은 네가 여자들에게 느끼는 것이 증오가 아니라는 것을 보여준다.

샘슨: 정말이다. 내가 그들을 증오하는 것은 그들이 여자이기 때문이 아니라 몬태규 가의 여자들이기 때문이다. 나는 몬태규 가의 남자들과 싸우고 여자들을 정복하겠다.

그레고리: 몬태규 가의 두 하인, 아브라함과 발타자르가 오고 있다.

[아브라함과 발타자르 등장]

샘슨: 내 칼을 뽑았다. 너는 그들과 싸워라. 나는 네 뒤에서 지켜보겠다.

그레고리: 뒤로 물러서면서 어떻게 지켜본다는 말이냐?

샘슨: 두려워하지 말라는 뜻이다.

그레고리: 그래, 나를 두려워하지 말라.

샘슨: 법이 우리 편에 서도록 하자. 그들이 먼저 시작하게 하라.

그레고리: 내가 그들을 지나가면서 엄지손가락을 치켜세우겠다. 그들이 참으면 그것은 그들의 치욕이다.

아브라함: 우리에게 엄지손가락을 치켜세우느냐, 선생?

샘슨: 엄지손가락을 치켜세운다, 선생.

아브라함: 우리에게 치켜세우느냐, 선생?

샘슨: [그레고리에게] 법이 우리 편에 서는가?

그레고리: 아니다.

샘슨: 아니다, 선생. 당신들에게 치켜세우는 것이 아니라, 그냥 엄지손가락을 치켜세우는 것이다, 선생.

그레고리: 싸움을 원하느냐, 선생?

아브라함: 싸움? 아니다, 선생.

샘슨: 하지만 만약 원한다면, 선생, 나는 당신을 상대할 수 있다. 나는 누구 못지않게 좋은 사람을 섬긴다, 선생.

아브라함: 더 좋은 사람은 아니다.

샘슨: 그렇다.

[벤볼리오가 칼을 뽑고 등장]

그레고리: [샘슨에게] 티볼트가 온다고 말해라. 여기 몬태규 가의 친족 중 하나가 온다.

샘슨: 그렇다, 더 좋은 사람이다. 여기 몬태규 가의 친족 중 하나가 온다.

아브라함: 거짓말쟁이다.

샘슨: 칼을 뽑아라, 만약 너희가 사나이라면. 그레고리, 네 칼을 뽑아라.

[그들이 싸운다]

벤볼리오: 바보들아, 칼을 거두어라. 너희가 무엇을 하는지 모르겠다.

[티볼트 등장]

티볼트: 무엇이냐, 비열한 놈들 사이에서 뽑힌 칼이 있느냐? 벤볼리오야, 돌아서서 죽음을 바라보라.

벤볼리오: 나는 평화를 유지하려고 할 뿐이다. 네 칼을 칼집에 넣거나, 이 사람들을 헤어지게 하는 데 도움을 주어라.

티볼트: 평화라고? 나는 그 말을 증오한다, 지옥과 모든 몬태규들과 너를 증오하는 것처럼. 겁쟁이야, 덤벼라!

[그들이 싸운다. 시민들이 곤봉과 창을 들고 등장]

시민 1: 곤봉과 창을! 때려눕혀라! 캐퓰릿을 때려라! 몬태규를 때려라!

[캐퓰릿이 가운을 입고 등장하고, 캐퓰릿 부인이 뒤따른다]

캐퓰릿: 무슨 소동이냐? 내 긴 칼을 가져와라, 호!

캐퓰릿 부인: 목발이지, 칼이 아니야. 왜 칼을 찾느냐?

캐퓰릿: 내 칼이라고 했다! 늙은 몬태규가 온다, 그리고 그의 칼날을 나에게 겨누며 도전장을 내민다.

[몬태규와 몬태규 부인 등장]

몬태규: 악한 캐퓰릿! - 나를 붙잡지 말라, 가게 해달라.

몬태규 부인: 너는 한 발자국도 적에게 가지 못한다.

[에스컬러스 공이 수행원들과 함께 등장]

에스컬러스 공: 반역적인 신하들, 평화의 적들아,
이웃의 피로 더럽혀진 칼로 -
그들이 듣지 않는가? 호! 사람들아, 짐승들아,
분노의 불길을 너희의 자줏빛 샘에서 끄라.
고문의 고통으로 너희 손에서 무기를 던져라.
베로나의 평화를 세 번이나 어지럽힌
오랜 원한에서 비롯된 세 번의 시민 소동으로,
시민들이 그들의 무덤 같은 장식을 벗어던지고
늙은 손으로 늙은 원한을 헤쳐 나가게 했다.
만약 너희가 다시 우리 거리를 어지럽힌다면,
너희의 목숨이 그 대가가 될 것이다. 지금은 모두 떠나라.
너, 캐퓰릿은 나와 함께 와라. 그리고 몬태규여,
오후에 우리 재판정인 프리타운으로 와서
이 새로운 소동에 대해 더 알려주어라.
한 번 더, 고통으로, 모두 떠나라.

[에스컬러스 공과 수행원들 퇴장. 캐퓰릿, 캐퓰릿 부인, 티볼트, 시민들, 하인들 퇴장]

몬태규: 누가 이 오래된 싸움을 다시 시작했느냐? 벤볼리오야, 네가 여기 왔을 때 싸움이 시작되었느냐?

벤볼리오: 여기서 너희 적들의 하인들이 너희 친족들과 싸우고 있었습니다. 나는 그들을 헤어지게 하려고 뽑힌 칼로 그들 사이에 끼어들었습니다. 그때 불 같은 티볼트가 칼을 들고 와서 내 머리 위로 휘둘렀고, 바람을 베면서 나를 경멸했습니다. 우리가 칼을 주고받는 동안 더 많은 사람들이 와서 싸웠고, 공이 와서 우리를 헤어지게 할 때까지 계속되었습니다.

몬태규 부인: 로미오는 어디 있느냐? 오늘 그를 보았느냐? 그가 이 소동에 없었다니 다행이다.

벤볼리오: 부인, 해가 뜨기 한 시간 전에 무거운 마음으로 걷고 있었는데, 서쪽 베로나 시 저편에서 로미오를 보았습니다. 나는 그에게 다가갔지만, 그는 나를 알아보고 숲 속으로 몸을 숨겼습니다. 나는 그의 감정을 짐작하고 - 내 자신의 감정도 그와 비슷했기 때문에 - 그를 따라가고 싶지 않았고, 그도 나를 피하고 싶어 했으므로 기꺼이 그를 혼자 두었습니다.

몬태규: 그는 많은 아침에 그곳에서 보였다, 눈물로 이슬을 늘리고, 한숨으로 구름을 더했다. 하지만 모든 것을 즐겁게 하는 태양이 동쪽 창에서 황금빛 커튼을 걷자마자, 내 무거운 아들은 빛을 피해 집으로 도망가서 자신만의 방에 몸을 가두고 창문을 닫아 공정한 낮을 밖으로 내쫓고 인공적인 밤을 만든다. 이 기분이 계속된다면 검은 그리고 불길한 것이 될 것이다.

벤볼리오: 고귀한 삼촌, 그 원인을 아십니까?

몬태규: 나도 모르고 그에게서 알아낼 수도 없다.

벤볼리오: 그에게 물어보셨습니까?

몬태규: 나 자신과 많은 다른 친구들이 물어보았지만, 그는 자신의 마음의 상담자이고 자신에게만 - 나는 얼마나 진실하게 모르겠지만 - 그리고 그렇게 비밀스럽고 자신의 마음에서 너무 멀리 그리고 발견에서 너무 멀리 봉인된 새싹처럼 벌레에 의해 먹히기 전에 그것이 그의 아름다운 잎을 공기에 펼칠 수 있다.

벤볼리오: 보세요, 그가 옵니다. 제가 옆으로 물러서겠습니다. 그리고 만약 당신이 진실을 알고 싶으시다면, 그를 혼자서 물어보십시오.

몬태규: 나는 그런 공정한 속박을 받기를 바란다. 와라, 부인, 가자.

[몬태규와 몬태규 부인 퇴장]

[로미오 등장]

벤볼리오: 좋은 아침, 사촌.

로미오: 아직 하루가 그렇게 젊냐?

벤볼리오: 이제 막 9시를 쳤다.

로미오: 아, 슬픈 시간들이 얼마나 길게 보이는가! 내가 본 것이 내 아버지였느냐? 그렇게 빨리 사라지셨나?

벤볼리오: 그것은 당신의 아버지였습니다. 무엇이 당신의 시간을 그렇게 길게 만듭니까?

로미오: 내가 가지지 못한 것을 가지지 않는 것이다.

벤볼리오: 사랑하고 있군요?

로미오: 밖으로.

벤볼리오: 사랑에서?

로미오: 내가 사랑하는 그녀의 사랑에서 밖으로.

벤볼리오: 아, 사랑이 그렇게 부드럽게 보이면서 실제로는 그렇게 거칠다니.

로미오: 아, 사랑이 그렇게 부드럽게 보이면서 실제로는 그렇게 거칠다니. 어디서 우리가 식사할까? 오, 나! 여기서 싸움이 있었나? 아니, 말하지 마라, 내가 모든 것을 안다. 여기 많은 증오가 있지만, 더 많은 사랑이 있다. 왜 그렇다면, 오 싸우는 사랑, 오 사랑하는 증오, 무에서 처음 창조된 모든 것! 오 무거운 가벼움, 진지한 허영심, 잘못 형성된 혼돈, 아름다운 깃털들, 밝은 연기, 차가운 불, 병든 건강, 여전히 깨어있는 잠, 그것이 아닌 것! 이 사랑을 나는 느끼는데, 사랑에서 사랑을 느끼지 못한다. 너는 웃지 않느냐?

벤볼리오: 아니다, 사촌, 차라리 울겠다.

로미오: 좋은 마음을 가진 사람, 무엇 때문에?

벤볼리오: 당신의 좋은 마음의 억압 때문에.

로미오: 왜, 그것이 사랑의 위반이다. 내 자신의 슬픔이 내 가슴에 무겁게 놓여 있는데, 너는 네 것을 더해서 더 무겁게 만들 것이다. 이 사랑은 네가 나에게 보여준 것인데, 내 것에 더해져서 너무 많은 내 자신의 것이다. 사랑은 투명한 연기이고, 연인들의 한숨으로 만들어지며, 정화되면 연인들의 눈에서 불이고, 좌절되면 눈물의 바다이다. 그 밖에 무엇이냐? 가장 신중한 광기, 질식하는 쓸개, 보존하는 단맛. 안녕, 사촌.

벤볼리오: 부드럽게! 나는 당신과 함께 가겠다. 당신이 나를 이렇게 떠난다면 당신은 나에게 잘못을 한다.

로미오: 잘못? 나는 길을 잃었다. 나는 여기 있지 않다. 이것은 로미오가 아니다, 그는 다른 곳에 있다.

벤볼리오: 진지하게 말해주세요, 누구를 사랑합니까?

로미오: 무엇, 신음하라고? 진지하게 말하라고?

벤볼리오: 신음하라고? 아니다. 하지만 진지하게 누구를 사랑하는지 말하라고.

로미오: 병든 사람에게 진지하게 그의 유언장을 만들라고 명령하라 - 아, 그렇게 아픈 사람에게는 나쁜 말이다! 진지하게, 사촌, 나는 여자를 사랑한다.

벤볼리오: 나는 그렇게 가까이서 목표를 겨냥했다고 생각했다.

로미오: 잘 겨냥한 목표다. 그리고 그녀는 공정하다, 내가 사랑한다.

벤볼리오: 공정한 목표, 공정하게 맞았다.

로미오: 글쎄, 거기서 너는 빗나갔다. 그녀는 큐피드의 화살에 맞지 않을 것이다. 그녀는 다이애나의 지혜와 증명을 가지고 있고, 잘 무장되어 있어서 사랑의 약한 유아 화살로부터 자신을 지킨다. 그녀는 사랑의 포위를 견디지 않을 것이고, 성인의 눈의 폭행을 견디지 않을 것이며, 금의 힘에 귀를 기울이지 않을 것이다. 오, 그녀는 부유하다 아름다움에서만. 가난하다, 그녀가 죽을 때 아름다움이 그녀와 함께 죽기 때문이다.

벤볼리오: 그러면 그녀는 순결을 맹세했군요?

로미오: 그녀는 그렇게 했다. 그리고 그 맹세에서 그녀는 낭비를 한다, 그것은 아름다움을 기근으로 만들고 그녀의 후손들에서 아름다움을 박탈한다. 그녀는 너무 공정하고, 너무 현명하고, 현명하게도 나를 절망하게 만든다. 그녀는 사랑하지 않겠다고 맹세했고, 그 맹세에서 나는 살아있지만 죽은 채로 그것을 말한다.

벤볼리오: 내 조언을 받아들이세요. 다른 아름다운 것들을 보세요.

로미오: 그것은 내 자신의 아름다움을 더욱 기억나게 하는 방법을 가르쳐준다. 그 행복한 가면들이 검은 눈썹을 가진 아름다운 여인들을 상기시키는 것은 우리가 그들이 그 아름다움을 숨긴다는 것을 생각나게 한다. 눈이 먼 사람은 그가 잃은 보물을 잊을 수 없다. 나에게 다른 아름다운 것들을 보여주어라, 그들은 내가 가장 아름답다고 생각하는 것을 생각나게 하는 기록일 뿐이다.

벤볼리오: 나는 당신이 그것을 잊게 하거나 죽을 것이다.

[퇴장]

=== 제2장 ===

[캐퓰릿의 집. 캐퓰릿, 패리스 백작, 하인 등장]

캐퓰릿: 하지만 몬태규는 나와 같은 속박을 받았고, 우리 같은 늙은 사람들이 평화를 유지하는 것이 그렇게 어려운 일은 아니라고 생각한다.

패리스: 두 분 모두 명예로운 분들이시고, 오랫동안 다투어온 것이 유감입니다. 하지만 지금 제가 온 것은 그것 때문이 아니라 다른 일 때문입니다. 고귀한 영주여, 당신의 딸에 대한 제 사랑에 대해 어떻게 생각하십니까?

캐퓰릿: 전에도 말했듯이, 내 아이는 아직 이 세상의 낯선 사람이다. 그녀는 아직 14세가 되지 않았다. 2년 더 지나서 그녀가 신부가 될 만하다고 생각하게 하자.

패리스: 그녀보다 어린 어머니들이 행복하게 만들어졌습니다.

캐퓰릿: 그리고 너무 일찍 만들어진 사람들은 너무 일찍 망가진다. 이 지상의 모든 내 희망들이 그녀에게 있다. 하지만 그녀를 구하라, 부드러운 패리스, 그녀의 마음을 얻어라. 내 동의는 그녀의 선택의 일부일 뿐이다. 만약 그녀가 동의한다면, 내 공정한 동의 안에서 나는 내 목소리를 줄 것이다. 오늘 밤 나는 오래된 관습에 따라 잔치를 벌인다. 나는 많은 손님들을 초대했고, 너를 그들 중에서 가장 환영한다. 내 집에서 이 밤에 젊은 새싹들의 지상의 별들을 보라. 5월의 잘 걸어다니는 밤에서 기쁨을 듣고 보아라, 그리고 모든 것들 중에서 내 딸이 하나라고 생각하라. 와서 가라. [하인에게] 가서, 시골뜨기야, 베로나 거리를 걸어다니며 그들의 이름이 여기 쓰여진 사람들을 찾아서 그들에게 내 집에 와달라고 말하라.

[캐퓰릿과 패리스 퇴장]

하인: 그들의 이름이 여기 쓰여진 사람들을 찾으라고? 글을 쓰는 사람이 그들의 이름을 썼다는 것이 말해진다. 나는 글을 읽을 줄 모르는 사람에게 도움을 구해야 한다. 다행히 여기 온다.

[벤볼리오와 로미오 등장]

벤볼리오: 잘못이다! 한 번의 불이 다른 불을 태우고, 한 번의 고통이 다른 고통의 힘으로 줄어든다. 현기증이 날 때 빠르게 돌아라, 그러면 새로운 현기증이 전자의 약함을 치료한다. 눈의 절망적인 고통을 위해서는 네 의사의 눈을 처방한다.

로미오: 네 질경이 잎은 그것에 탁월하다.

벤볼리오: 무엇을 위해서, 나는 묻는다?

로미오: 네 부러진 정강이를 위해서.

벤볼리오: 왜, 로미오, 너는 미쳤냐?

로미오: 미치지 않았지만, 미친 사람보다 더 속박되어 있다. 감옥에 갇히고, 굶주리고, 채찍질당하고, 고문당한다. 그리고 - 좋은 친구야, 안녕.

하인: 하느님이 좋은 하루를 주시기를. 나는 읽을 줄 아는 사람을 찾고 있다.

로미오: 네 자신의 운명을? 그것은 배우지 않고도 알 수 있다.

하인: 아마도 당신이 배운 것이겠지요. 하지만 나는 여기 내가 읽을 줄 모르는 것을 읽어야 한다고 들었다.

로미오: 나는 읽을 줄 안다. [종이를 받아 읽는다] "시뇨르 마르티노와 그의 아내와 딸들. 플라센티오 백작과 그의 사랑스러운 조카들. 머큐쇼와 그의 형제 발렌타인. 내 삼촌 캐퓰릿과 그의 아내와 딸들. 내 아름다운 조카 로잘린. 리비아와 발렌티오와 그의 사촌 티볼트. 루시오와 활기찬 헬레나." 좋은 모임이다. 어디서 그들이 와야 하는가?

하인: 위로.

로미오: 어디로?

하인: 저녁 식사를 위해 우리 집으로. 내 주인이 위대한 부자 캐퓰릿이고, 만약 당신이 몬태규 가의 사람이 아니라면, 나는 와서 와인 한 잔을 마시라고 당신을 기도한다.

[하인 퇴장]

벤볼리오: 이 같은 고대의 잔치에서 베로나의 모든 인정받는 아름다운 사람들과 함께 당신의 공정한 로잘린을 비교해보세요. 그리고 나는 당신이 그녀를 까마귀처럼 보이게 할 백조를 보여주겠다.

로미오: 그런 이단이 내 눈에 보인다면, 눈물이 불로 변해서 그들을 태워버려라, 그들이 투명한 이단자들이 되어서 그런 거짓말을 하게 했다. 하나는 모든 아름다운 것들을 능가한다!

벤볼리오: 잘못! 당신은 그녀를 다른 사람과 비교해서 본 적이 없기 때문에 그녀가 공정하다고 보인 것입니다. 당신의 눈을 저울로 하여 내가 보여줄 숙녀와 당신의 숙녀를 비교해보세요. 그러면 당신의 백조가 까마귀라고 생각하게 될 것입니다.

로미오: 내가 그런 광경을 볼 수 있다면 나는 그 부채를 갚기 위해 가겠다.

[퇴장]

== 제2막 ==

[이후 내용 계속...]

=== 주요 명장면과 대사 ===

발코니 장면 (제2막 제2장):
"하지만 부드럽게! 저 창에서 무슨 빛이 비치는가? 그것은 동쪽이고, 줄리엣은 태양이다!"

결혼 장면 (제2막 제6장):
로렌스 신부: "하늘이 이 거룩한 행위를 미소로 보아주시기를, 후에 우리를 슬픔으로 꾸짖지 않으시도록."

독백 장면들:
- 로미오의 사랑 고백
- 줄리엣의 갈등과 결심
- 머큐쇼의 죽음
- 티볼트와의 결투

비극적 결말:
- 로미오의 독을 마시는 장면
- 줄리엣의 단검 자결
- 두 가문의 화해

=== 게임화를 위한 주요 키워드 ===

감정: 사랑, 증오, 질투, 분노, 절망, 희망
행동: 만남, 결혼, 결투, 도피, 죽음, 화해
장소: 베로나, 발코니, 교회, 무덤, 광장
인물: 로미오, 줄리엣, 머큐쇼, 티볼트, 로렌스 신부, 유모
상징: 별, 태양, 달, 독, 단검, 장미

